Video ID: PBIRcLeaDCM
Source: https://www.youtube.com/watch?v=PBIRcLeaDCM&t=2609s
Langue: French (auto-generated)
Genere le: 15/04/2026 10:30:09

Comprendre la philosophie de Rousseau
grâce à Netflix. Comprendre le stoicisme
grâce à la crise Covid ou le concept
frodien de sublimation grâce à Rocco
Freddy. C'est la promesse de ce livre.
La philosophie, c'est pour vous aussi.
Disponible sur Amazon et dans toutes les
bonnes librairies. Un livre qui va vous
prouver que la philosophie c'est pour
tout le monde.
Bonjour à tous.
Aujourd'hui, on va parler de Platon et
de la démocratie.
Quand j'étais en fac de philosophie, je
me suis rendu compte qu'il y avait une
fausse croyance chez beaucoup de gens.
La croyance selon laquelle Platon était
un démocrate,
qu'il était même un fervant défenseur de
la démocratie.
Alors, on va être bien clair, pas du
tout.
Non seulement Platon n'était pas
démocrate,
mais il était même antidémocrate.
Et on va voir ce que ça veut dire pour
Platon être antidémocrate.
Et donc un jour, j'ai fini par poser la
question à quelqu'un qui avait justement
cette croyance. Je lui ai demandé "Mais
d'où tu sors que Platon était démocrate
?" et il m'a répondu "Bah Platon, c'est
la Grèce antique et la Grèce antique,
c'est la démocratie."
Et là, je me suis dit "Ouh là là, ça va
pas du tout. Ça va pas du tout parce que
c'est pas parce que Platon a vécu à
l'époque de la démocratie athénienne
qu'il était lui-même démocrate."
À ce compte-là, tous ceux qui ont vécu
sous Staline étaient stalinien.
Tous ceux qui ont vécu sous Hitler
étaient nazis.
Tous ceux qui ont vécu sous Macron
étaient macroniste.
Donc c'est n'importe quoi. Alors oui,
Platon a effectivement vécu à l'époque
de la démocratie athénienne,
mais non, il n'était pas favorable à la
démocratie.
Et alors, il y a une deuxième raison
qu'on entend parfois pour soutenir
l'idée que Platon était favorable à la
démocratie.
C'est le fait que Platon était
philosophe.
Or, pour beaucoup de gens, être
philosophe, ben ça veut forcément dire
être démocrate.
Ça veut forcément dire être pour
l'égalité,
être pour la liberté,
pour le progrès.
Non, ça c'est une distorsion à
postériori.
une distorsion qui vient du fait que la
plupart des philosophes de la modernité,
en tout cas des philosophes dont on a
retenu le nom était effectivement des
philosophes à tendance humaniste.
Mais sauf que dans l'antiquité,
l'humanisme,
la démocratie,
la liberté individuelle,
c'était pas vraiment la priorité.
ça ne faisait pas partie du logiciel
philosophique.
Donc, il faut faire très attention à ne
pas plaquer sur des époques passées nos
schémas contemporains.
Il faut faire très attention à
l'anachronisme épistémologique,
la tendance à lire le monde et à vouloir
le comprendre sous des catégories qui
n'appartiennent pas à ce monde.
Donc une fois qu'on a dit ça, pourquoi
Platon était-il contre la démocratie ?
Il y a deux raisons à cela. Deux raisons
qui en réalité s'imbriquent sans
d'ailleurs qu'il soit vraiment possible
de dire laquelle précède l'autre.
Mais en tout cas, deux raisons ou plutôt
deux types de raisons.
Premièrement des raisons philosophique
et deuxièmement des raisons
biographiques.
Raison biographique, c'est-à-dire raison
personnelle.
La raison personnelle pour laquelle
Platon était contre la démocratie,
c'est que c'est la démocratie
qui a condamné à mort Socrate.
En clair, Socrate est mort à cause de la
démocratie.
Je vous renvoie ici au livre de Platon
l'apologie de Socrate qui raconte le
procès de Socrate et qui montre bien que
le système juridique démocratique basé
sur le vote des citoyens a profité non
pas au philosophes, non pas à la vérité
et à la vertu, mais aux démagogues
les fameux sophistes.
Les sophistes qui ont fait condamner
Socrate en s'appuyant sur des rumeurs,
en s'appuyant sur des déformations
pour mobiliser chez les citoyens des
émotions, des émotions de colère, des
émotions de vengeance,
ce que Nietzsche aurait appelé du
ressentiment
et ainsi faire condamner Socrate sur la
base de ses émotions.
De ce point de vue-là, la démocratie ce
n'est pas tant le pouvoir du peuple que
le pouvoir de l'orateur.
On dirait aujourd'hui le pouvoir du
communiquant.
Dans tous les cas, le pouvoir de
l'apparence.
Donc Socrate est l'incarnation de ce qui
constitue selon Platon une défaillance
démocratique.
Défaillance démocratique au sens où pour
obtenir l'assentiment du peuple, il ne
faut pas être un sage. Il ne faut pas
être animé par un désir de vérité. Il
faut être compétent dans l'art de
manipuler l'opinion.
Il faut être un sophiste.
Donc ça c'est la première raison pour
laquelle Platon n'est pas démocrate. Une
raison personnelle.
La démocratie a mis à mort son maître
Socrate.
La deuxième raison pour laquelle Platon
n'était pas démocrate, c'était une
raison proprement philosophique.
Et alors, c'est là évidemment qu'il va
falloir se concentrer un peu. Donc
rassurez-vous, on va y aller
tranquillement.
Je ne peux pas vous dire de m'arrêter si
vous ne comprenez pas, mais en tout cas,
rien ne vous empêche de mettre en pause
et de revenir en arrière.
Alors, pour comprendre ce que Platon
reproche à la démocratie, il faut
commencer par comprendre comment Platon
voit la cité idéale. La cité idéale
qu'il appelle la Calipolis, donc la
belle cité qu'on pourra également
appeler la société parfaite.
La société parfaite, ce n'est pas une
société où les gens sont libres.
Ce n'est pas non plus une société où les
gens sont égaux.
C'est une société dans laquelle chacun
remplit la fonction qui lui revient.
Si vous préférez et pour le dire de
manière un peu brutale, c'est la société
dans laquelle chacun est à sa place.
Alors je vous entends d'ici,
mais qu'est-ce que ça veut dire ? Chacun
est à sa place. Et puis quoi encore ? Je
comprends parce qu'à notre époque bah ça
s'appelle la dictature.
Mais pourquoi ça s'appelle la dictature
? Et bien parce qu'à notre époque l'une
des valeurs politiques les plus
importantes, c'est la liberté.
La liberté de l'individu.
Mais sauf que ce critère de la liberté
de l'individu, c'est un critère très
récent à l'échelle de l'histoire.
C'est un critère qui n'existe que depuis
de siècles, c'est-à-dire bah depuis la
Révolution française.
Mais sauf qu'avant la Révolution
française, on ne pensait pas la société
en terme de liberté.
On ne pensait même pas la société en
terme d'individu.
On pensait la société en terme d'ordre.
Le critère politico-social,
c'était l'ordre.
Et par ordre, il ne faut pas
nécessairement entendre quelque chose de
répressif ou de tyrannique.
Chez Platon, l'ordre c'est l'harmonie.
Et l'harmonie c'est quoi ? la juste
disposition
juste aux deux sens du terme, au sens de
justesse et au sens de justice.
Parce que pour les anciens, la justice
et la justesse, c'est la même chose,
c'est l'équilibre.
En matière juridique, une décision est
juste quand elle est équilibrée,
c'est-à-dire quand la peine est
proportionnelle au crime. D'où le
symbole de la balance, l'équilibre.
De la même façon qu'en arithmétique, on
dit d'un résultat qu'il est juste,
autrement dit qu'il est vrai quand ce
qu'il y a de chaque côté du signe égal
est identique.
Donc pour Platon, la cité doit être le
lieu de l'harmonie.
Plus exactement, elle doit être le
reflet de l'harmonie.
reflet de l'harmonie au sens où
l'harmonie, c'est ce qui régit
l'univers.
Univers également appelé cosmos. Cosmos
qui en grec signifie harmonie.
Tout est lié.
Et là, on entre dans quelque chose de
très platonicien qui est l'imbation du
politique et du métaphysique.
On va expliquer ce que ça veut dire.
Restez concentré.
De nos jours, si quelqu'un se présentait
aux élections en disant "Votez pour moi,
j'appliquerai mon programme
métaphysique.
On prendrait pour un fou. On ne le
laisserait même pas se présenter aux
élections." Pourquoi ? Parce que nous
vivons dans un paradigme culturel où la
métaphysique n'a pas lieu d'être.
En tout cas, elle n'a pas lieu d'être en
politique.
On peut avoir une vision métaphysique du
monde dans la sphère privée, mais pas en
politique.
En politique, on parle de problématiques
matérielles,
de retraite, d'éducation,
de santé, de sécurité.
On parle de choses concrètes
et depuis 1905, on considère que la
politique n'a pas à être mélangé avec
des croyances métaphysiques,
ce qu'on appelle la séparation du
temporel et du spirituel
de la terre et du ciel.
La politique c'est la terre.
Le ciel, c'est pas son problème.
Et bien ça, à l'époque de Platon, ça
marche pas.
À l'époque de Platon, on ne dissocie pas
la terre du ciel.
On ne dissocie pas le temporel du
spirituel.
On ne dissocie pas le politique du
métaphysique.
Platon voyait l'univers comme le reflet
d'une harmonie métaphysique.
L'harmonie qui fait que les astres sont
à leur place.
l'harmonie qui fait que les fonctions de
l'âme sont à leur place
et qui fait également que les individus
au sein de la société doivent être à
leur place.
Je vous invite à vous représenter
l'univers selon Platon comme une
imbrication de poupée russe.
La grande poupée, c'est l'ordre
universel.
La moyenne poupée, c'est l'ordre
politique.
La petite poupée, c'est l'ordre
individuel.
Cosmos cité âme
théorie des correspondances
théories des structures fractales
du microcosme et du macrocosme
qui fait que ce qui est en haut est
comme ce qui est en bas ou plutôt que ce
qui est en bas doit être comme ce qui
est en haut.
La cité doit rechercher l'ordre
cosmique.
Elle doit chercher à être à l'image de
l'ordre cosmique
parce que l'ordre cosmique selon Platon,
c'est le modèle de la justice.
On pourrait discerter longtemps sur tout
ça. Et si vous me le demandez, je
pourrais même vous faire un épisode
dédié à la question des correspondances
chez Platon. Il y a de la matière.
Mais pour l'instant, je vous propose
qu'on avance.
La cité idéale de Platon doit être à
l'image du cosmos
et elle doit être à l'image de l'âme
parce que bah c'est la même chose.
Trois étages.
Premier étage, étage inférieur, les
producteurs.
Producteurs dont la fonction est
d'assurer les besoins du corps, les
besoins matériels.
raison pour laquelle les producteurs
sont associés à la partie inférieure de
l'âme que Platon appelle l'épitoumia
et qui correspond précisément à la
sphère des besoins matériels,
à la sphère des besoins physiologiques.
Manger et se reproduire.
Deuxème étage, étage intermédiaire,
les guerriers.
Les guerriers dont la fonction est la
défense de la cité
et qui sont associés à la partie
intermédiaire de l'âme, à savoir le
tumos.
Le tumos, c'est la sphère de l'âme qui
se caractérise par l'ardeur,
par le courage,
par la volonté.
Si l'épitoumia est situé dans le ventre
et dans le bas ventre parce que bah
c'est là que résident les besoins
physiologique, le besoin de se nourrir
et le besoin de se reproduire.
Le tumoros est situé dans la poitrine,
dans le cœur.
Cœur, courage, c'est la même étymologie.
La volonté vient du cœur
et la volonté c'est la vertu du
guerrier.
Et enfin 3è étage
étage supérieur
les sages, les philosophes rois.
Philosophes rois que Platon appelle les
gardiens,
les gardiens de la cité.
Parce que pour Platon, ce sont les
philosophes qui doivent diriger la cité.
Pourquoi ? Parce que les philosophes ont
une connaissance de ce qu'est la
justice.
Ils ont une connaissance de ce qu'est
l'harmonie,
le bien en soi.
Or, dans la mesure où la cité doit être
orientée vers la justice,
dans la mesure où elle doit être
orientée vers le bien en soi, il faut
confier l'administration de la cité à
ceux qui savent où est le bien,
c'est-à-dire aux philosophes.
D'où cette célèbre phrase de Platon :
"Il faut soit que les philosophes
deviennent rois, soit que les rois
deviennent philosophes.
Parce que pour Platon, le philosophe,
c'est celui non seulement qui connaît la
nature du bien, mais surtout qui met le
bien en pratique.
Et mettre le bien en pratique, ça veut
dire ne pas être attaché au bien
matériel,
ne pas être soumis au bien matériel.
Le philosophe, c'est celui qui s'est
affranchi de la matière.
C'est celui qui s'est affranchi de la
tyrannie du désir.
Donc c'est celui qui peut gouverner
selon les principes de la raison, de la
justice et de la vertu.
Et évidemment le philosophe roi dans la
conception de l'âme de Platon, c'est la
raison. Ce que Platon appelle le logos.
Donc c'est ça la cité idéale.
Cité idéale régie par le gouvernement
idéal, le gouvernement des philosophes
rois. Je dis bien des philosophes rois.
Ce n'est pas une monarchie la cité
platonicienne,
c'est une aristocratie.
Aristocratie au sens étymologique
puisque Aristos en grec, ça veut dire
les meilleurs.
Meilleurs au sens de ceux qui sont les
plus compétents, de ceux qui sont les
plus habilités à gouverner.
Parce qu'évidemment le mot meilleur, bah
on peut mettre tout ce qu'on veut
derrière. Tout dépend du critère.
Tout dépend de ce qui est visé.
Mais si ce qui est visé c'est le bien,
si ce qui est visé c'est la justice,
le meilleur c'est le philosophe parce
que c'est lui qui a la meilleure
connaissance de ce qu'est la justice.
Donc si on récapitule, la société
parfaite selon Platon, c'est celle qui
est organisée selon les principes
hiérarchique de l'âme à savoir les
producteurs en bas qui assurent les
besoins du corps,
les guerriers au milieu qui assurent les
fonctions de défense
et les philosophes en haut qui assurent
l'orientation de la cité vers le bien.
besoin, volonté, raison,
matière, énergie, lumière.
Mais ce que nous dit Platon, c'est que
cette cité idéale, elle ne va pas rester
idéale bien longtemps. Elle va se
corrompre
selon l'idée platonicienne à laquelle
j'ai d'ailleurs consacré un épisode, que
tout ce qui naît secont.
C'est ce qu'on appelle la théorie de la
dégénérescence.
Tout ce qui a une existence matérielle
dégénère.
C'est valable pour les objets inanimés,
l'usure.
C'est valable pour les organismes
vivants, le vieillissement.
Et c'est valable pour les régimes
politiques.
Pour Platon, il y a une lente dérive des
régimes politique, c'est-à-dire une
succession de régime politique dont
chacun porte en lui le germe du suivant.
Chaque régime porte en lui le principe
de sa propre dégradation.
Et on va ainsi voir se succéder cinq
régimes au total.
l'aristocratie,
la thimocratie,
l'oligarchie,
la démocratie
et la tyrannie.
Alors, je vais passer très vite sur les
explications que nous donne Platon sur
le déclenchement de cette dégénérescence
des régimes politiques, des explications
quelque peu ésotériques. Platon parle
d'un dérèglement mathématique dans la
rythmique des naissances.
l'idée que les générations ont commencé
à se chevaucher alors qu'elles ne le
devraient pas. Et ce dérèglement des
naissances va donner lieu à une première
corruption. Première corruption qui va
se traduire par la fin de
l'aristocratie,
donc la fin de la cité des philosophes
rois et le passage à l'attimoie.
Alors c'est quoi l'attimocratie ? La
témocratie, c'est littéralement le
gouvernement des honneurs.
C'est le régime dans lequel ce qui
gouverne, c'est l'amour des honneurs.
Donc pour le dire clairement,
gouvernement des guerriers et des
ambitieux.
Alors, il faut expliquer en quoi pour
Platon, il s'agit là d'une dégradation.
Et bien parce que dans la cité idéale,
les dirigeants sont animés par l'amour
de la vertu, par un amour désintéressé
de la vertu.
Ils font le bien non pas parce qu'ils y
trouvent un intérêt, ils font le bien
par amour du bien.
Donc dans la thmocratie, on passe d'un
amour désintéressé du bien à un amour
intéressé du bien.
Intéressé au sens d'y trouver un
intérêt. Un peu comme lorsque Kant
explique que être moral par intérêt, bah
ce n'est pas être moral.
Être moral, c'est être animé par un pur
respect à l'égard de la loi morale.
Dans l'attimocratie,
l'honneur a remplacé la vertu.
Il ne s'agit plus de faire le bien par
amour du bien. Il s'agit de faire le
bien pour montrer qu'on fait le bien. Il
s'agit de faire le bien pour la gloire.
La gloire, c'est la renommée, c'est la
réputation.
Ça c'est quelque chose qu'on retrouve
dans la noblesse européenne au Moyen-âge
et même jusqu'au début de la modernité.
L'attachement à la réputation,
l'attachement à la grandeur de l'opinion
que les gens ont de nous.
Donc vous voyez ici qu'on a affaire à
une première forme de déclin parce qu'on
passe de l'amour de la vertu en soi à
l'amour de la vertu en tant que moyen.
De l'amour de la vertu à l'amour de
l'image de la vertu.
On se sépare de l'unité originelle avec
le bien. On entre dans la dualité,
c'est-à-dire dans la représentation.
Donc,
gouvernement des guerriers, gouvernement
des honneurs qui valorise le courage et
la bravoure
mais qui ne les valorise que comme moyen
de récolter les honneurs.
Première dégradation.
Deuxème dégradation, le passage de la
thimocratie à l'oligarchie.
Alors, ce passage s'explique assez
facilement.
Platon nous dit "Latimocratie étant
régie par les guerriers, la guerre
conduit nécessairement à l'accaparement
des richesses.
On entre en guerre contre une nation, le
but bah c'est de s'approprier ses
ressources, de s'approprier ses
territoires et ses richesses.
Les nations prospères ont été
historiquement les nations guerrières.
Et quand une nation devient conquérante,
quand elle devient expansionniste,
elle devient empire.
L'empereur, c'est un chef de guerre.
Donc la guerre conduit à l'accumulation
des richesses et l'accumulation des
richesses donne naissance à l'amour des
richesses.
Et progressivement,
l'amour des richesses prend le pas sur
l'amour de la gloire.
Vous voyez, on a toujours le même
schéma.
Un principe qui gouverne, ce principe a
des conséquences.
Les conséquences deviennent le nouveau
principe.
La vertu aristocratique devient
l'honneurocratique.
L'honneur devient la richesse
oligarchique.
Et donc c'est là qu'il faut qu'on
s'arrête sur le mot oligarchie.
Oligarchie en grec, ça ne veut pas dire
gouvernement des riches,
ça veut dire gouvernement du petit
nombre.
Oligo en grec.
C'est ce qui est en petite quantité
comme dans le mot oligoélément.
Mais sauf que quand Platon parle
d'oligarchie,
il parle des riches. Il le dit
explicitement.
C'est pourquoi on peut ici remplacer le
mot oligarchie par le mot plutocratie.
Plutocratie. Plutos, c'est le dieu de la
richesse.
Donc la plutocratie, c'est littéralement
le pouvoir des riches. Pouvoir des
riches qui succèdent au pouvoir des
guerriers,
exactement comme la bourgeoisie en
France a succédé à la noblesse.
Je rappelle que ce qui définit la
noblesse, c'est pas l'argent. L'argent
est une conséquence d'autres choses qui
est la recherche de l'honneur.
Chez les nobles, on ne se définit pas
par la richesse, on se définit par son
titre, le fameux titre de noblesse.
On est Marquy, on est compte, on est du
et les premiers nobles étaient des
chevaliers,
donc des guerriers.
Quand la bourgeoisie prend le pouvoir
sur la noblesse, elle remplace le
pouvoir de l'honneur par le pouvoir de
l'argent
et elle désacralise totalement les
vertus honorifiques.
Je vais le dire de manière totalement
explicite.
Un noble, c'est quelqu'un qui préfère la
ruine au déshonneur.
Un bourgeois, c'est quelqu'un qui
préfère le déshonneur à la ruine.
Donc voilà comment s'opère le passage du
deuxè régime au 3e régime de la
thoccratie à l'oligarchie.
Et là, je voudrais attirer votre
attention sur le mouvement qu'on vient
de parcourir.
On est passé d'abord de l'aristocratie à
la thimocratie.
C'est-à-dire du gouvernement des
philosophes au gouvernement des
guerriers.
Je vais vous le dire autrement.
On est passé du gouvernement de la
raison au gouvernement du courage,
au gouvernement de la volonté.
On est passé du logos au tumos.
Logos partie supérieure de l'âme. Tumos,
partie intermédiaire de l'âme.
On est passé de la tête au cœur.
Et ensuite, on est passé de laocratie à
l'oligarchie,
c'est-à-dire du gouvernement de la
volonté au gouvernement du désir,
du gouvernement du cœur au gouvernement
du ventre.
Bah oui, puisque l'oligarchie en tant
que régime gouverné par l'amour de la
richesse,
c'est le régime matérialiste par
excellence,
matérialiste au double sens du terme, à
la fois attaché au bien matériel
et amputé de toute dimension
spirituelle.
Ce qui gouverne dans l'oligarchie,
ce sont les besoins les plus bas, les
désirs les plus bas.
Le guerrier avait au moins le mérite
d'être attaché à des biens immatériels.
L'honneur, c'est un bien immatériel.
On peut mourir pour défendre son
honneur.
Donc renoncer à la vie matérielle.
Le riche, lui ne veut pas renoncer à la
vie matérielle.
Parce que la richesse n'a pas de sens en
dehors de cette vie matérielle.
Des spiritualisation totale,
désacralisation
totale.
Il y a dégénérescence des régimes
politiques parce qu'il y a déclin des
facultés de l'âme.
Il y a décadence de l'âme de la sphère
de l'esprit.
à la sphère de la matière.
Et c'est là qu'on en arrive à la
démocratie.
Qu'est-ce qui déclenche l'entrée dans la
démocratie ? Et bien là encore, c'est
assez simple à comprendre.
Si l'oligarchie est le gouvernement des
riches, la démocratie va surgir de la
colère des pauvres. On dirait
aujourd'hui des exploités.
des prolétaires.
L'oligarchie est un régime profondément
inégalitaire.
La démocratie s'enracine dans une
revendication égalitaire.
Autrement dit, l'oligarchie va donner
naissance à sa propre contradiction,
à sa propre réfutation,
ce qu'on appelle un mouvement
dialectique.
Elle va donner naissance à la révolte
des pauvres.
Les pauvres vont alors se liguer pour
bannir les riches ou pour les tuer. Dans
tous les cas, pour éliminer
l'exploitation.
Et alors là, on pourrait se dire bah
c'est très bien, les pauvres prennent le
pouvoir. Les pauvres en l'occurrence ce
sont les travailleurs.
Donc il n'y a plus d'exploitation,
il n'y a plus d'inégalité,
il n'y a plus d'injustice.
Que demande le peuple ? C'est le cas de
le dire.
Et bien, c'est là que Platon va dire
non.
La démocratie
ça marche pas. Pourquoi ça marche pas ?
Parce que la démocratie est portée,
comme on vient de le dire par une
revendication d'égalité.
Or, ce que nous dit Platon, c'est que
l'égalité
n'est pas quelque chose de viable.
Il faut une hiérarchie.
Cette même hiérarchie qui régit à la
fois l'âme individuelle.
Et le cosmos,
on en a parlé tout à l'heure.
Autrement dit, ce que le peuple appelle
égalité,
Platon l'appelle indistinction.
Et cette indistinction est vectrice de
désordre.
Je vais prendre un exemple. Pour Platon,
la démocratie
c'est l'abolition de la hiérarchie entre
les jeunes et les anciens.
Platon a des phrases très claires
là-dessus. Il écrit "Les maîtres ont
peur de leurs élèves et les élèves ne
respectent plus leur maîtres.
Les jeunes rivalisent avec les anciens
et cherchent à leur ressembler tandis
que les anciens descendent au niveau des
jeunes imitant leur langage et leur
manière."
Et ça pour Platon, c'est pas possible.
C'est pas possible qu'on tolère une
telle indistinction générationnelle
parce que l'indistinction
générationnelle
ouvre la voix à toutes les autres
indistinctions.
Indistinction entre le savant et
l'ignorant,
indistinction entre le vertueux et le
corrompu,
entre le philosophe et le sophiste.
Bref, pour Platon, l'égalité est un
vecteur de désordre.
Et quand l'égalité s'accompagne de la
liberté,
comme c'est le cas en démocratie,
ce désordre se multiplie par lui-même.
Le désordre devient anarchie.
Alors, je sais que les anarchistes
détestent qu'on dise ça, que l'anarchie
c'est le désordre. Il cite généralement
la phrase de Proudon qui dit "L'anarchie
c'est l'ordre sans autorité et non pas
l'absence d'ordre."
Je sais parfaitement tout ça mais c'est
à Platon qu'il faut le dire. Pour
Platon, l'anarchie c'est juste le
désordre,
c'est juste le chaos.
Le chaos qui fait qu'aucune justice
n'est possible puisque le principe du
bien est remplacé par le principe du
désir individuel.
En démocratie,
chacun vit comme il lui plaît. Et vivre
comme il nous plaît, ça veut dire être
soumis à ses désirs,
être soumis à ses passions, pour ne pas
dire à ses pulsions.
En ce sens, la démocratie, nous dit
Platon, c'est l'animalisation.
Et si la démocratie c'est
l'animalisation,
la démocratie c'est l'esclavagisation
puisque c'est la servitude de l'individu
à ses désirs et à ses passions.
Quand on parle de liberté, nous dit
Platon, il faut faire attention à ne pas
confondre la liberté réelle et la
liberté factice.
la liberté réelle et la liberté
illusoire.
Ce que Platon appelle la licence.
La licence, c'est la permissivité.
C'est la liberté conçue comme absence de
contrôle,
comme absence de limite.
Ce que Platon appelle lubric,
l'immodération.
Il n'y a pas de liberté dans
l'immodération
puisqu'il y a soumission intégrale à ses
passions.
L'illusion démocratique de la liberté
dissimule la servitude tyrannique à nos
passions.
C'est pas fini.
Platon n'en a pas encore terminé avec sa
critique de la démocratie.
Mais avant de terminer, je voudrais là
aussi vous faire remarquer le mouvement
qui vient de s'opérer.
Dans l'oligarchie, on avait déjà ce
qu'on pourrait appeler un gouvernement
du désir, désir entendu au sens de désir
matériel.
La démocratie,
c'est le régime qui prolonge le
gouvernement du désir,
mais qui lui donne en plus un caractère
pluriel,
un caractère multiple.
En quel sens ?
Et bien au sens où dans l'oligarchie, il
y avait un désir qui gouvernait
l'ensemble de la société, le désir de
richesse.
Pour Platon, s'il y a dégénérescence
entre l'oligarchie et la démocratie,
autrement dit, si le passage de
l'oligarchie à la démocratie constitue
bel et bien un déclin,
c'est parce qu'il y a passage de l'unité
à la multiplicité.
Or pour Platon, la multiplicité
constitue en soi un signe de déclin.
C'est une chose de dénoncer le
gouvernement du désir,
sen est une autre de dénoncer le
gouvernement des désirs.
Parce que l'éloignement de l'unité
constitue en soi une dégradation.
Donc, on avait déjà un mouvement
descendant dans la dégénérescence des
régimes, vertu. honneur, désir.
On a maintenant une prolifération
anarchique du désir qui ajoute de
l'instabilité à l'instabilité.
Encore une fois, dire ça aujourd'hui,
c'est évidemment courir le risque d'être
décrit comme un fasciste.
D'ailleurs, c'est exactement ce que fait
quelqu'un comme Carl Popper dans son
livre La société ouverte et ses ennemis.
Il fait remonter la pulsion totalitaire.
à Platon. Précisément parce que Platon
s'oppose aux valeurs de la société
ouverte.
Société ouverte au sens de société
libérale
qui considère la liberté et la diversité
non pas comme des anomalies, non pas
comme des défaillances,
mais au contraire comme des valeurs
cardinales.
Platon n'est pas du tout là-dedans.
Platon, c'est pas un libéral.
C'est un aristocrate de la vertu,
un élitiste de la vertu.
Et si la modernité considère le désir et
la pluralité comme des piliers de la
société juste, Platon considère au
contraire qu'une société juste repose
sur l'ordre et sur l'unité.
J'en arrive au dernier point, la
manipulation.
Platon nous dit ce qui caractérise
l'individu soumis à ses désirs,
c'est la versatilité.
versat-il
qui se verse et se renverse ?
L'homme démocratique, nous dit Platon,
est fondamentalement versatile.
Il est fondamentalement capricieux,
inconstant,
irréfléchi.
Et parce qu'il est irréfléchi, parce
qu'il se laisse gouverner par ses
pulsions et ses impulsions,
il est fondamentalement manipulable.
Manipulable par qui ? Par les orateurs,
par les sophistes,
par les démagogues ?
La démagogie, c'est l'art de dire au
peuple ce qu'il a envie d'entendre.
Je dis bien ce qu'il a envie d'entendre.
Le démagogue s'adresse aux passions.
Ce que nous dit Platon, c'est qu'une
société démocratique est vouée par
nature à être une société des magogue, à
être une société de la manipulation des
émotions.
Il y a presque un côté authentiquement
démocratique dans la critique
platonicienne de la démocratie.
Authentiquement démocratique au sens par
exemple où la Boessie critique la
servitude volontaire. au nom de
l'émancipation
ou au sens où Paul Lafargent les
travailleurs au nom de
l'antiproductivisme,
au nom du droit à l'apparisse.
Parce que finalement ce que critique
Platon, ce n'est pas tant démocratie
que ce qu'on appelle l'occhlocratie.
Oklos, c'est la foule.
La foule par opposition au peuple.
Alors là, il faut aller voir ce qu'écrit
le philosophe Polib. Polib écrivait que
l'ocratie était elle-même une
dégénérescence de la démocratie
parce que dans la démocratie le peuple
gouverne par les lois.
C'est un peu les prémisses de la volonté
générale chez Rousseau.
Alors que dans l'occlocratie,
c'est la foule qui gouverne selon ses
désirs.
Donc il y a bien un glissement qui
s'effectue entre la démocratie et
l'occlocratie.
glissement qu'on retrouve d'ailleurs
chez Gustave Lebont avec sa psychologie
des foules.
Mais peu importe,
gardons simplement à l'esprit que quand
Platon parle du peuple et de la
démocratie,
on peut transposer les éléments de sa
critique à la foule et à l'occlocratie.
Et alors, c'est là qu'on en arrive à la
dernière étape du raisonnement de
Platon, au dernier stade de la
dégénérescence des régimes politiques, à
savoir le passage de la démocratie à la
tyrannie.
La démocratie, nous dit Platon, débouche
sur la tyrannie.
Pourquoi ? Parce qu'un excès de désordre
crée nécessairement
un désir d'ordre.
L'ordre est une réponse au désordre.
Quand il n'y a plus de règles, quand il
y a un sentiment d'instabilité,
de confusion,
de désorganisation,
un tyran émerge.
Il émerge comme réponse à la crise de
l'autorité.
Il émerge comme celui qui va enfin
rétablir l'autorité.
Il émerge comme réponse au chaos.
Je cite
"La démocratie s'établit quand les
pauvres victorieux de leurs ennemis
massacrent les uns, bannissent les
autres et partagent également avec ceux
qui restent le gouvernement et les
magistratures.
Le plus souvent même, les magistratures
y sont tirées au sort. N'est-il pas vrai
que tout d'abord on est libre dans un
tel état et que partout y règne la
liberté, le franc parler, la licence de
faire ce que l'on veut. Mais partout où
règne cette licence, il est clair que
chacun peut s'y faire un genre de vie
particulier suivant sa propre fantaisie.
N'as-tu pas déjà vu dans un état de ce
genre des hommes condamnés à la mort ou
à l'exil qui n'en restent pas moins et
qui circulent en public et se promènent
comme des revenants tout comme si
personne ne se souciait d'eux ni les
voyait. Dans un pareil état, le maître
craint et flatte ses élèves. Et les
élèves se moquent de leur maître comme
aussi de leur gouverneurs.
En général, les jeunes vont de père avec
les vieux. et lutte avec eux en parole
et en action. Les vieux de leur côté
pour complaire aux jeunes, se font badin
et plaisant et les imitent pour n'avoir
pas l'air chagrin et despotique.
Tel est donc, mon ami, le beau et
séduisant début de la tyrannie. Car il
est certain que tout excès amène
généralement une violente réaction, soit
dans les saisons, soit dans les plantes,
soit dans les corps et dans les
gouvernements plus que partout ailleurs.
L'excès de liberté ne peut donc,
semble-t-il,
aboutir à autre chose qu'à un excès de
servitude et dans l'individu et dans
l'État.
Il est donc naturel que la tyrannie ne
prenne naissance d'aucun autre
gouvernement que du gouvernement
populaire, c'est-à-dire que de l'extrême
liberté n'est la servitude la plus
complète et la plus atroce.
On comprendrait beaucoup mieux les
dynamiques politiques contemporaines
et notamment le phénomène de
polarisation politique. Polarisation qui
fait qu'on se radicalise dans un sens en
réaction à ce qu'on perçoit comme une
menace du camp adverse.
Que les radicalités
se nourrissent et se stimulent les unes
les autres.
On comprendrait beaucoup mieux la nature
de ce phénomène
si on gardait à l'esprit cette idée de
dialectique du pouvoir.
Cette idée que tout pouvoir qui émerge
est une réponse au pouvoir précédent.
Cette idée que chaque pouvoir
contient en lui le germe du pouvoir qui
le renversera.
cette idée que tout excès
entraîne l'excès inverse.
Quand un régime tombe dans l'excès,
quand un régime commence à être dépassé
par sa propre logique interne,
par son propre déploiement incontrôlé,
il sait qu'il vit ces dernières heures.
Il se crispe,
il s'agite,
il se débat
et plus il se débat,
plus il devient une caricature de
lui-même.
Et ce faisant, il favorise d'autant plus
la réaction.
Il favorise d'autant plus ce qui
l'anéantira.
L'histoire est tragique.
L'histoire est tragique parce qu'elle se
répète.
L'histoire est tragique
parce que nous n'avons pas tiré les
leçons
d'un philosophe grec ayant vécu il y a
2500 ans.
Mais surtout,
l'histoire est tragique parce que quand
on s'en rendra compte,
il sera déjà trop tard.
Je vous remercie.
[Musique]